《展翅翱翔》是一款屡获殊荣的鸟类主题策略卡牌游戏，也是一部鲜活的交互式鸟类百科，清新有趣，轻松愉快，适合1-5名玩家。作为鸟类发烧友，你的目标是发现和吸引更多的鸟儿加入你的自然保护区。

最近评测:特别好评 (63)

全部评测:特别好评 (8,486)

发行日期:2020 年 9 月 17 日

        
        
        


    
## 关于此游戏

**《展翅翱翔》（Wingspan）：清新有趣，轻松愉快的鸟类主题策略桌游，一部鲜活的交互式鸟类百科，适合1-5名玩家游玩。**

玩家交流QQ群：904265419

《展翅翱翔》（Wingspan）官方授权电子版改编，曾荣获2019年德国年度桌面游戏奖，权威桌游网站BBG家庭类桌游位列世界第一。

你们是一群鸟类发烧友——研究员、鸟类观察家、鸟类学家和收藏家——你们一直在寻觅并试图吸引那些最美丽的鸟类栖息到自己的野生动物保护区来。每一种鸟的加入都会让你其中一块栖息地上的鸟类组合变得更为丰富多彩。每一块栖息地都各自专注于保护区生态搭建的某一重要方面。

本游戏中，1-5名玩家在有限的回合内构建他们的自然保护区，并与其他玩家竞争。每当新的鸟类加入自然保护区，都会提升保护区在某个方面的能力，诸如鸟类产蛋、抽取新的鸟类卡牌或者收集食物。游戏中包含170种独特的鸟类，它们各自拥有对应它们在自然世界中所有的专长或者偏好的技能：例如，老鹰会捕猎，鹈鹕会捕鱼，白鹅喜欢群居。

## 游戏特色

- 轻松愉快的策略类卡牌游戏，你的目标是发现和吸引最好的鸟儿。

- 同时支持单人和多人模式，最多可5名玩家组队畅玩。

- 基于屡获殊荣的引擎构筑桌面游戏，以卡牌为驱动，富有竞争乐趣。

- 数百只独特的鸟儿，配有动画画面和真实录音。

- 用多种方式积攒分数，包括鸟儿、奖励卡牌和回合目标。

 

## 系统需求

**最低配置:**

- **操作系统 *:** Microsoft® Windows® 7 / 8 / 10  64 Bit

- **处理器:** i5-2430M

- **内存:** 4 GB RAM

- **显卡:** Nvidia GT540

- **存储空间:** 需要 2 GB 可用空间

- **声卡:** DirectX compatible

 **推荐配置:**

- **操作系统:** 操作系统 *: Microsoft® Windows® 7 / 8 / 10  64 Bit

- **处理器:** i5-2430M

- **内存:** 4 GB RAM

- **显卡:** Nvidia GT540

- **声卡:** DirectX compatible

## 支持作者

**Steam商城**：[https://store.steampowered.com/app/1054490/WINGSPAN_(展翅翱翔)/](https://store.steampowered.com/app/1054490/WINGSPAN_(%E5%B1%95%E7%BF%85%E7%BF%B1%E7%BF%94)/)
### 设置中文

SETTINGS-GAME-LANGUAGE-简体中文
### 包含DLC

• Wingspan: European Expansion

• Wingspan: Seasonal Decorative Pack

• Wingspan: Oceania Expansion

• Wingspan - Woodland Wonders Decorative Pack

• Wingspan - Seasonal Decorative Pack 2

**• Wingspan: Asia Expansion-（新增）**

• Wingspan Soundtrack
### 学习