摘要：盘点那些古代传统游戏                                                            

**抽陀螺**

又称“抽贱骨头”。早在宋代就已经出现了，名字叫做“千千”。它是一个长约三公分的针形物体，放抽陀螺在象牙制的圆盘中，用手撑着旋转，比赛谁转得最久就为赢家。“陀螺”这个名词，最早是出现在[明朝](https://www.aihanfu.com/wen/534/)，刘侗、于弈正合撰的《帝京景物略》有：“杨柳儿青，放空钟；杨柳儿活，抽陀螺；杨柳儿死，踢毽子。”的记载。至于陀螺究竟是不是由“千千”演变而来，那就不可考了。但明朝时陀螺已成为儿童的玩具。根据记载，当时陀螺是木制的，实心而无柄，用绳子绕好了，一抛一抽，陀螺便在地上无声地旋转。当它缓慢下来时，再用绳子鞭它，给它加速，便可转个不停。这种玩法传了两三百年，一直到民国初年，还有这样的玩法。

**踢毽子**

又称“打鸡”。据说源于汉代，唐代《高僧传》中记载了一个故事：有一个叫跋陀的人到洛阳去，在路上遇到了十二岁的惠光，在天街井栏上反踢毽子，连续踢了五百次，观众赞叹不已。跋陀是南北朝时期的北魏人，并且还是嵩山少林寺的祖师，他非常喜欢惠光，将他收为弟子，看来那时踢毽子也是一条进入少林寺的途径呀。宋朝《事物记源》一书中，对踢毽子有较详细的记载：“今时小儿以铅锡为钱，装以鸡羽，呼为毽子，三四成群走踢，有里外廉、拖抢、耸膝、突肚、佛顶珠等各色。”明代时期，踢毽子进一步发展，关于踢毽子的记载也就更多了。明代刘侗在《帝京景物略》中写道：“杨柳儿青放空锺，杨柳儿死踢毽子。”至清末踢毽子已达到鼎盛时期，参加的人越来越多，不仅用来锻炼身体：作养生之道，而且把踢毽子和书画、下棋、放风筝、养花鸟、唱二黄等并提，一些人以会踢毽子而自荣。因此，踢毽子的活动更加广泛，特别是青少年参加者更为普遍，当时就有这样的童谣：“一个毽儿，踢两半儿，打花鼓，绕花线儿，里踢外拐，八仙过海，九十九，一百。”说明踢毽子已经到了相当普及的程度。

**抖空钟**

又称“抖空竹”。三国时期，曹植就曾写过一首诗《空竹赋》；明代《帝京景物略》“春场”中有童谣“杨柳儿青，放空钟”，证明此游戏在中国已有较久的历史。普通空抖空竹竹分单轴和双轴两种。轴内是空的，每个轴上有孔四、五个不等，孔内用木片作笛以利发声。连着轴有一个圆柱状的把,把的中段稍细。空竹除木制、竹制外，亦有用茶壶盖等器皿作代替物的。把空竹悬于系在两根小棍顶端的细绳上，玩者两手各持一棍来回拉动，便可产生旋转并随速度加快发出嗡嗡的响声。明代刘侗、于奕正在《帝京景物略》卷二中记述了空钟（空竹）的制作方法及玩法。清代坐观老人在《清代野记》中写到：“京师儿童玩具，有所谓空钟者，即外省之地铃。两头以竹筒为之，中贯以柱，以绳拉之作声。唯京师(指北京)之空钟，其形圆而扁，加一轴，贯两车轮，其音较外省所制，清越而长。

**荡秋千**

又称“打秋千”。在中国晋代就已开始流行，进入唐宋时期成为一种非常普及的游戏活动。荡秋千在当时主要是为了强身健体。唐代宫廷把荡秋千称为“半仙戏”，五代王仁裕在其笔记《开元天宝遗事》中说：“天宝宫中，至寒食节，竞竖秋千，令宫嫔辈戏笑以为宴乐。帝呼为半仙之戏，都中市民因而呼之。”宋代出现了“水秋千”。据南宋吴自牧《梦粱录》等书的记载，不管是在北宋都城汴梁的金明池，还是在南宋都城临安的西湖、钱塘江，都举行过这种杂技表演。每逢夏季举行水秋千表演时，上自皇帝妃子、王公大臣，下至庶民百姓，竞相观看。表演之前，先在水中置两艘雕画精美的大船，船头竖起高高的秋千架。表演时，船上鼓声大作，船尾上杂耍艺人先耍练上竿，然后表演者按次序登上秋千，奋力悠来荡去。当秋千悠到和秋千架的横梁相平之时，他们双手脱绳，借秋千回荡之力跃入空中，在空中翻个跟斗，然后投身入水。因表演者姿势各异，看上去惊险优美而又变化无穷。“水秋千”类似现代跳水运动，是宋代杂技的新发展，在中国杂技史上占有重要地位，对后世颇有影响。

**斗蟋蟀**

斗蟋蟀亦称“秋兴”、“斗促织”、“斗蛐蛐”。斗蟋的寿命仅为百日左右，这就将斗蟋蟀的季节限定在了秋季。而在古代汉字中，“秋”这个字正是蟋蟀的象形。斗蟋蟀始于唐代，《开元天宝遗事》记载：“宫中秋兴，妃妾辈皆以小金笼贮蟋蟀，置于枕畔，夜听其声，庶民之家亦效之。”宋朝宰相贾似道整日和群妾蹲跪在地上斗蟋蟀，《类书纂要》曰：“贾似道于半闲堂斗蟋蟀。”更荒唐者贾还带蟋蟀上朝议政，甚至曾经发生蟋蟀自贾水袖内跳出，最后竟跳黏到皇帝胡须上闹剧；贾似道还编写了一本《促织经》，讲述自己养蟋蟀和斗蟋蟀的经验，这是世界研究蟋蟀的第一部专著，贾似道不当昆虫学家实在可惜。明朝斗蟋蟀的风气最盛，宣宗朱瞻基时家家户户皆捕养促织，斗促织场也比比皆是。沈德符《万历野获编》载：“吴越浪子，有酷此戏，每赌胜负，辄数百金，至有破家者”。吕毖《明朝小史》记清秋吟蟋蟀：“早闻物华两个黄鹂鸣，宣宗酷爱促织之戏，遣使取之偶之意，又是博物史不记其斗蟋江南，价贵至数十金。枫桥一粮等等。贾似道华博之有人。”

**蹴鞠**

虽然类似今天的足球，但二者区别很大。这种游戏活动起来运动量较大，汉朝人把蹴鞠视为“治国习武”之道，不仅在军队中广泛展开，而且在宫廷贵族中普遍流行。《西京杂记》上就记载：刘邦当了皇帝之后，把父亲刘太公接到长安城的未央宫养老，吃穿用度极尽豪华，终日看歌舞伎乐。但他却并不满意，终日闷闷不乐。原来刘太公自幼生活在城市下层，接近凡夫走卒、屠狗杀牛之辈，工作之余的娱乐活动离不开斗鸡、蹴鞠。于是，刘邦就下了一道圣旨，在长安城东百里之处，仿照原来沛县丰邑的规模，造起了一座新城，把原来丰邑的居民全部迁住到新城，刘太公和刘温也迁住到那里。又开始“斗鸡、蹴鞠为欢”，这才心满意足。从这个故事中可以知道，在战国时期，足球是城市下层人民喜爱的娱乐活动，到了西汉初年，足球也得到贵族阶级的喜爱。桓宽的《盐铁论》中说，西汉社会承平日久，“贵人之家，蹴鞠斗鸡”为乐，一般的人们也是在“康庄驰逐，穷巷蹴鞠”，古人居家旅行必备娱乐物。

**放风筝**

风筝，亦称“风琴”、“鹞子”、“纸鸢”。风筝是一种比空气重的，能够借助风力在空中漂浮的制品。风筝起源于中国，中国风筝有悠久的历史。最早的风筝并不是以纸制作，而是木制的。《韩非子·外储说》记载墨翟曾“费时三年，以木制木鸢，飞升天空”。墨子在鲁山，“为木鸢，三年而成，蜚一日而败”。墨子制造的“木鸢”就是世界上最早的风筝，距今已有二千四百多年。东汉蔡伦改造造纸术之后，才开始出现纸做的风筝，称为“纸鸢”。据说汉朝大将韩信曾利用风筝进行测量。梁武帝时曾利用风筝传信，但未成功。南北朝有人（元黄头）背着风筝从高处跳下而没有跌死（危险动作，请勿模仿）。唐朝的张丕被围困时曾利用风筝传信求救兵，书有“三日不解，临名士且为悦食”之言，取得了成功。从唐朝开始，风筝逐渐变成玩具。到了晚唐，风筝上已有用丝条或竹笛作成的响器，风吹声鸣，因而有了“风筝”的名字。

**过家家**

又称“扮家家酒”。不错，这也是传统儿童游戏，并属于角色扮演类！在《韩非子·外储说左上》记载：“夫婴儿相与戏也，以坐为饭，以涂为羹，以木为裁，然至曰晚懊者，尘饭涂羹，可以戏而不可食也。”小时候玩过的童鞋请举手。

**拔河**

拔河始于距今二千四百年前春秋时期的楚国。楚国地处大江南北，水道纵横，除陆军外，还有一支强大的水军舟师，并曾发明一种称之为“钩拒”的兵器，专门用于水上作战。当敌人败退时，军士以钩拒将敌船钩住，使劲往后拉，使之逃脱不了。后来钩拒从军中流传至民间，演变为拔河比赛。唐代起初的拔河活动以拉扯竹索为主，到了隋唐时期已将竹索改为大绳，绳长约50丈（即167米），两头还分系小绳索数百条。在古代拔河时一边还要敲着大鼓，以壮士气。唐玄宗曾多次观看拔河比赛，拔河者多至千余人，呼声振天，中外观众，无不震骇。

**跳绳**

唐朝称跳绳为“透索”，南宋代“跳白索”。原属于庭院游戏类，后发展成民间竞技运动。跳绳是一种在环摆的绳索中做各种跳跃动作的体育游戏。《松风阁诗抄》有诗记载：“白光如轮舞索童，一童舞索一童唱，一童跳入光轮中。”这种加伴唱的跳绳游戏，娱乐性很强。跳绳有单脚跳、单脚换跳、双脚并跳、双脚空中前后与左右分跳等多种方法。跳时，摆绳与踏跃动作要合拍，可一摇一跳，也可一摇两跳乃至一摇三跳。摇绳的方向可前可后。用长绳可两人同时摇动、集体轮流跳或同时跳。明·沉榜《宛署杂记·民风一》：“跳百索，(正月)十六日，儿以一绳长丈许，两儿对牵，飞摆不定，令难凝视，似乎百索，其实一也。羣儿乘其动时，轮跳其上，以能过者为胜，否则为索所绊，听掌绳者绳击为罚。”